Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Viernes 19 de septiembre, es la hora 23,
un minuto, la temperatura es de 13 grados
novedécimos, 74% la humedad, cielo parcialmente
nublado.
Explicará por escrito el gobernador bonaerense
lo que sabe sobre el caso del crimen del fotógrafo
Cabezas. Eduardo Dualde deberá responder de esta
manera a la requisitoria de las fiscales de Cámara
María Elena Briñolis de Nazar y Analia Ábalos para
que el mandatario exponga sobre los datos que dijo
tener.
El presidente de la Nación, Carlos Menem, pidió
disculpas por la asociación... a la Asociación de
Entidades Periodísticas Argentinas por haber
hecho referencia a la denominada Ley del Palo.
Sobre este tema, el informe de Jorge Slugger. El
presidente de la Nación se disculpó hoy
públicamente a través de una carta por haber
citado días pasados la llamada Ley del Palo, hecho
que el primer mandatario considera simplemente
una anécdota que ha provocado una reacción
inquietante ante la comunidad periodística. En
la nota que no tiene destinatario formal, el
doctor Carlos Menem reitera que apenas comenzada
su gestión se transfirieron los canales de
televisión y radios en poder del Estado y que fue
derogado el delito de desacato. Pido disculpas y
reitero mi voluntad inquebrantable de seguir
luchando para que esas libertades permanezcan
intactas, finaliza diciendo la nota firmada por
el Presidente de la Nación. Hoy en varias notas
periodísticas, el Secretario General de la
Presidencia Alberto Cohen admitió haber sido él
quien sugirió al presidente cometer semejante
exabrupto. La información desde Casa de
Gobierno. Por su parte,
Adepa agradeció anoche la carta pública del Jefe
del Estado.
Para el jefe de gabinete la moción de censura en su
contra de la alianza opositora por el manejo de la
privatización de los aeropuertos es otro show.
Jorge Rodríguez rechazó los cuestionamientos de
los legisladores radicales Federico Storani y
Alejandro Nieva, quienes lo acusaron de incurrir
en incumplimiento de los deberes de funcionario
público y dijo que su tarea en ese tema es
transparente.
El cielo está parcialmente nublado, la
visibilidad es la normal 10 kilómetros, viento
del sur sudoeste a 13 kilómetros por hora, presión
atmosférica medida en hectopascales baja
1011,5, 74%, la humedad a la temperatura es de 13
grados nueve décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
de cinco y media a seis y media en la radio de la
ciudad
modelo para armar con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini
modelo para armar el fanatismo de la búsqueda para
sentir nuestra radio
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710. Corazón Solidario puede
hacer mucho por usted. 0800 20 710. Otro servicio
de la Radio de la Ciudad para nuestra gente.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Bien,
que bien que entren pájaros, ¿no? Para que nos
acompañen los pájaros en estos inicios de Los
Palabristas, que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume, que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa, Los Palabristas, intentamos...
acercar la voz de los magos de la palabra,
sorprenderlos en sus textos, en sus voces, en sus
escritos, en sus cuevas mismas, dar con la
orfebrería del cuentista, porque es un orfebre.
Tiene que hacer todo casi milimétricamente para
sorprender desde el comienzo y, según Cortázar,
dar ese uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores, y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo,
Los Palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores,
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
Nuestra
situación en el mar de la noche, como te digo,
estamos sobrevolando la Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel, ex Babilonia,
volando, volando por ese antiguo lugar azul, y
acompañados por los palabristas, por los
orfebres, por los gimnastas, por los
fabuladores, que no viven ni pueden trabajar
solos porque necesitan del lector para que
complete el poema, la novela o el cuento, y en el
caso muy preciso, muy nuestro del programa,
Necesita de los oyentes, de los escuchadores,
para que completen también la celebración de este
juego de la radiofonía.
La radiofonía
Un viejo poema con un poco de la verga. Las palabras
de amor, la color
de la infancia, y de repente un nombre que no me dice
nada. Pequeña niña con ojos tan puros, mi amor. El
caballo rojo sobre el azul que hace el día. El trapo
rojo sobre la playa elevado. ¡Gracias!
Allá
afuera, la lluvia
de las nubes no juega más Allá afuera, la reina de
los buenos nombres ha desaparecido Allá afuera,
el viento bajo la luna tiene el corazón inmune
Vieja pluma, sargento major, mi amigo Tus
palabras brillan como oro en la noche agarrando
una balanza en el jardín, un nombre
que no me dice nada. Se cayó en el bosque, se llora,
le daré un beso antes. En el hangar, bajo el camión,
bien escondido. Recuerdos, atención, peligro.
Allá abajo, María Luisa, las alas rompidas. Allá
abajo, la tierra pura a hacer cantar. Allá abajo,
los días son grises, pero
somos felices, aún así. Allá abajo, La Baja La Baja
La Baja La
Baja La Baja La Baja La Baja ¡Gracias
por
ver el video! ¡Gracias!
Gracias
por
ver el
video.
¡Gracias!
No.
Tengo un texto de John Berger, del escritor
británico John Berger, que me ha impresionado
bastante y que es importante darlo. Cuando uno se
siente conmovido por un texto, lo primero que debe
hacer es pasar el verbo, dar el verbo a otro. este
John Berger que tiene la calidad del poeta en la
manera de sentir el peso específico de cada
palabra y que tiene también la narración del
novelista por lo tanto conjuga un estilo muy
propio, muy personal muy de nuestro tiempo y de
todos los tiempos.
Hay un poema que te leeré previamente, también de
John Berger, que dice así. Cuando abro la cartera
para enseñar el carné, para pagar algo o para
consultar el horario de trenes, te miro. El polen
de la flor es más viejo que las montañas. Arabis es
joven para ser una montaña. Los óvulos de la flor
seguirán desgranándose cuando Arabis, ya vieja,
no sea más que una colina. la flor en el corazón de la
cartera. La fuerza de lo que vive en nosotros
sobrevive a la montaña. Y nuestros rostros, mi
vida, breve como fotos.
El último artículo publicado por John Berger se
llama Empujar la Roca. Es un poco un escrito que ha
dado a conocer precisamente al término del año. No
es conocido todavía aquí. Así que esta es la
lectura de Empujar la Roca de John Berger. Dice...
Tú, Marisa... que has pintado tantas criaturas y
has volcado muchas piedras y has pasado tantas
horas agazapada mirando, tú comprenderás lo que
digo. Hoy estuve en el mercado que ponen en la calle
en uno de los barrios de la periferia del sur de
París.
Se puede comprar de todo en este mercado, desde un
par de botas a un kilo de erizos. Hay una mujer que
vende el mejor pimentón que he probado nunca. Hay
un pescadero que me llama a voces siempre que
tienen algún pescado raro. Y según él, hermoso,
porque cree que se lo compraré para dibujarlo. Hay
un hombre flaco que vende miel y vino. Últimamente
le ha dado por escribir poesía. Reparte
fotocopias de sus poemas entre sus clientes
habituales y parece el más sorprendido de darlas
que de ellos de recibirlas.
Uno de los poemas que me dio esta mañana decía así.
¿Quién me ha puesto este triángulo en la cabeza?
Este triángulo nacido del claro de luna me
atravesó sin tocarme haciendo ruidos de libélula
de noche en la roca. Después de leerlo me entraron
ganas de hablar contigo sobre los primeros
animales pintados. Lo que quiero decir es obvio,
es algo que debe de percibir todo el que haya visto
pinturas rupestres, pero que nunca o casi nunca se
ha dicho claramente.
Es posible que la dificultad sea una dificultad de
vocabulario, es posible que tengamos que
encontrar una nueva referencia.
Cada vez se alejan más en el tiempo los orígenes del
arte. Puede que las rocas esculpidas
recientemente, descubiertas en Kununurra,
Australia, tengan 75.000 años. Dicen que las
pinturas de caballos, rinocerontes, cabras,
monteses, mamuts, leones, osos, bisontes,
panteras, renos y búhos, encontrados en 1994 en la
cueva de Chauvet, en el Ardèche francés, son
15.000 años más antiguas que las de las cuevas de
Altamira.
El tiempo que nos separa de estos artistas es por lo
menos 12 veces mayor que el tiempo que nos separa de
los filósofos prexocráticos.
Lo que sorprende de su antigüedad es la agudeza de
la percepción que revelan. El porte del cuello de
un animal, la forma de su boca, el vigor de sus
ancas, eran observados y recreados con una fuerza
y un control comparables a los que se pueden
encontrar en las obras de un fra Filippo Lippi, un
Velázquez o un Brancusi.
Aparentemente, el arte no tuvo unos principios
torpes. Los ojos y las manos de los primeros
pintores, de los primeros grabadores, eran tan
diestros como los de los que vinieron después. Se
diría que es una gracia que acompañó a la pintura
desde sus orígenes. Y este es el misterio, ¿no?, La
diferencia entre entonces y ahora no es de grado de
refinamiento, sino de espacio. El espacio en el
que sus imágenes existían y eran imaginadas. Esta
es la cuestión para la que tenemos que encontrar
una nueva forma de hablar, pues la diferencia es
inmensa.
Existen unas fotografías soberbias de las
pinturas recientemente descubiertas en
Chauvet. La cueva ha sido cerrada al público. Los
animales pintados en las rocas han vuelto a la
oscuridad de la que venían y en la que vivieron
durante tanto tiempo. No tenemos una palabra para
esa oscuridad. No es ni la de la noche ni la de la
ignorancia. De vez en cuando, todos cruzamos esta
oscuridad, viéndolo todo. Tanto lo vemos todo,
que no vemos nada. Tú lo sabes, Marisa, mejor que
yo, es el interior del que procede todo.
El verano pasado, por julio, subí una tarde a los
pastos más altos, mucho más arriba de las granjas,
a buscar las vacas de Luis. Es algo que suelo hacer
durante la siega del heno. Para cuando hemos
descargado la última carretada del tractor, es ya
casi la hora en que Luis tiene que ir a llevar la
leche de la tarde a la central, y además ya estamos
cansados, así que mientras él prepara la
ordeñadora, yo voy a por las vacas. Subo por un
sendero que sigue el curso de un torrente que nunca
se seca. El camino estaba ya en sombra y el aire era
todavía caliente, pero no pesado. No había
tábanos como la tarde anterior. El camino pasa
como un túnel bajo las ramas de los árboles y en
algunos trozos está embarrado. En el barro
quedaban mis huellas entre las incontables
huellas de las vacas.
A la derecha, el terreno cae casi a pico hasta el
torrente. Las hallas y los cervales hacen que la
escarpada pendiente no sea del todo peligrosa.
Detendrían la caída de cualquier animal. A la
izquierda crecen matorrales y algún que otro
árbol viejo. Caminaba despacio y vi un mechón de
crin, de vaca, rojizo, prendido en uno de los
matorrales. Empecé a llamarlas antes de verlas.
Así ya estarían todas agrupadas en una esquina del
prado cuando yo apareciera.
Cada cual tiene su propia manera de hablar con las
vacas. Luis les habla como si fueran los hijos que
nunca tuvo, con dulzura y con furia,
susurrándoles o imprecándoles. Yo no sé cómo les
hablo, pero a estas alturas ellas sí que lo saben.
Reconocen mi voz sin verme.
Cuando llegué estaban esperándome.
Quité la alambrada electrificada y les grité,
vení, mesbel, vení. Las vacas son dóciles, pero no
les gusta que las apremien. Las vacas viven
lentamente. Un día suyo equivale a cinco de los
nuestros. Cuando las golpeamos, lo hacemos
siempre por impaciencia, nuestra impaciencia.
Castigadas, alzan la vista con ese largo
sufrimiento que es una forma de impertinencia.
Sí, lo saben, porque sugiere que más que cinco días
son cinco siglos. Fueron saliendo con calma del
prado y empezaron a bajar la cuesta. Todas las
tardes Delfín se pone la primera y todas las tardes
Irondel se pone la última. La mayoría de las otras
vacas se unen siguiendo siempre el mismo orden.
Esta regularidad acompaña en cierto modo a su
paciencia.
Empujé a la coja por las ancas para que se moviera y
como cada tarde sentí bajo la camiseta su inmensa
calidez alcanzándome los hombros. «Ale, Tulip,
ale», le dije sin quitar la mano de su cadera, que
sobresalía como la esquina de la mesa.
Apenas se oían sus pisadas en el barro. Las vacas
son muy delicadas en su forma de andar. Ponen las
pezuñas como esas maniquíes que levantan
ligeramente los finos tacos para girar al llegar
al extremo de la pasarela. Alguna vez incluso se me
ha pasado por la cabeza la idea de amaestrar una
vaca y hacerla caminar por una soga. De un lado al
otro del torrente, por ejemplo. El rumor del
torrente formaba parte de nuestro cotidiano
descenso vespertino y cuando se acallaba, las
vacas oían el desdentado escupir del agua en el
abrevadero pegado al establo, donde podrían
saciar su sed. Una vaca se bebe 30 litros en dos
minutos. Así íbamos bajando aquella tarde
lentamente como las otras. Pasábamos ante los
mismos árboles. Cada árbol empujaba al sendero,
guiándolo a su manera. Charlotte se paró junto a un
trozo de hierba fresca. Le dio un empujoncito y
siguió andando. Sucedía todas las tardes. Veía
los prados cegados al otro lado del valle. Irondel
hundía la cabeza al andar como hacen los patos. Le
pasé el brazo por el cuello y de pronto vi la tarde
como si estuviera a mil años de distancia.
Las vacas de Luis bajando parcimoniosas por el
sendero, el rumor del torrente a nuestro lado, el
calor remitiendo, los árboles empujándonos
suavemente, guiándonos. las moscas
revoloteando en torno a los ojos de las vacas, el
valle y los pinos de las crestas más alejadas, el
olor de la orina de delfín, el buitre sobrevolando
el prado que llaman la pleine fin, el agua cayendo
en el abrevadero, yo, el barro en el túnel de
árboles, la edad inconmensurable de las
montañas. De pronto todo era indivisible, Todo
era una sola cosa. Posteriormente, cada parte se
fragmentaría a su propio ritmo. En ese momento
formaban un todo compacto. Tan compacto como un
acróbata en el espacio.
Escuchando a Logos, no a mí, parece prudente
admitir que todas las cosas son una, dijo
Heráclito, 29.000 años después de que se hicieran
las pinturas de las cuevas de Chauvet. Solo si
recordamos esta unidad y la oscuridad de la que
hablábamos antes, podremos orientarnos en el
espacio de las primeras pinturas. Nada está
enmarcado en ellas. Y lo que es aún más importante,
nada está frente a nada. Como los animales corren y
son vistos de perfil, que es esencialmente la
visión de un cazador mal armado buscando una
presa, a veces da la impresión de que se van a
enfrentar. Pero si se mira con más atención... se
cruzan sin enfrentarse, incluso en el caso de los
dos rinocerontes luchando. Su espacio no tiene
absolutamente nada en común con el de un
escenario. Los expertos que pretenden ver en
estas pinturas el origen de la perspectiva caen en
una trampa profunda, anacrónica. Los sistemas
pictóricos de perspectiva son arquitectónicos y
urbanos, dependen de la ventana y de la puerta. La
perspectiva nómada es una perspectiva de la
coexistencia, nunca de la distancia.
En lo más profundo de la cueva, que significa en lo
más profundo de la tierra, estaba todo. El viento,
el agua, el fuego, lugares lejanos, los muertos,
el rayo, el dolor, los caminos, los animales, la
luz, lo no nacido. Estaban allí en la roca para ser
invocados. Las famosas huellas de tamaño
natural, cuando las miramos decimos que son las
nuestras, esas manos están allí troqueladas en
ocre para tocar y marcar todo lo presente y la
frontera última del espacio que habita esta
presencia.
Las pinturas fueron apareciendo una tras otra, a
veces en el mismo sitio, con años o tal vez siglos de
diferencia, y cada vez los dedos de la mano pintora
pertenecían a un artista diferente.
Todo el drama que en el arte posterior se convierte
en una escena pintada sobre una superficie con
bordes, se comprime aquí en la aparición que ha
atravesado la roca para ser vista. La roca caliza
se abre al efecto, prestando aquí un
abultamiento, allí una oquedad, una profunda
grieta, un labio sobresaliente, un lomo hundido.
Cuando un artista tenía una aparición, ésta
llegaba casi imperceptiblemente, arrastrando
un sonido inmenso, distante, irreconocible. Y el
artista daba con ella y localizaba dónde empujaba
o presionaba la superficie, la superficie
delantera, en la que permanecería visible
incluso después de haberse retirado y vuelto al
uno.